y uno como un mago absoluto del dial de ese hilo.
Se necesitó un mundo, el ya señalado, marconi,
ondas gercianas, cables, micrófono, pecera,
chips, etc., para apenas amplificar un poco más lo
que tanteábamos íntimos en los veranos de la
infancia haciendo arder orejas y creyendo que
vencíamos al espacio con nuestra voz e
inventábamos la magia sin ser malos.
No me canso de rendir homenaje a la radio. Atiende a
los faltos de sueño y a los excedidos de sueño, al
búho y a la búa, al vampiro y a la vampireza, al
portero y a la partera, al policía y también al
ladrón. a los que salen al alba eléctricos como
gallos a pelear la realidad o a quienes
noctívagos, nocharniegos o nictálopes se flipan
por mirar la otra cara de la luna.
La radio es una estética y también una erótica. El
perro de San Bernardo, pero también una cebra que
salta loquísima en la paz de la noche. Y es amplia la
radio como una ballena. Puede asistir al que no
duerme porque sufre o al que no duerme porque ha
hecho sufrir. Y es humilde. No hay radios de lujo. Y
es medicinal. Cuando ustedes adviertan que el
zapping tampoco sirve y que la locura visual los
enseguece y abruma, regresen a la fuente de su
propia imaginación. No se dejen robar la usina
propia. Escuchen radio. Y si lo hacen, recuerden
que un locutor con auriculares frente a un
micrófono y encerrado en una sala acolchonada
donde titilan luces de colores, todavía no es la
radio. Empieza a hacer, recién en ese instante, en
el que algo hace tensar y temblar ese piolín
umbilical que nos pone en onda y frecuencia
modulada con otro. Sólo en ese instante tanta
magia se hace realidad.
Música Música
Música
¡Gracias!
Música Música
Música
Libros,
hemos recibido libros Esto hay que agradecer y
además también hacer la divulgación del caso, que
desde este año, en este nuevo ciclo, hoy es el
programa 303 de Los Palabristas, en su tercer
ciclo, vamos a intensificar. En este caso vamos a
dar cuenta de algunos de los libros recibidos, de
la editorial MC, entre las novedades, La Puerta
del Limbo, Cuentos, de Federico Pelzer, Premio
Fondo de las Artes 1996.
Lo que también ha reeditado MC recientemente son
los mejores cuentos policiales que eligieron
Borges y Bioy Casares, precisamente una
selección ya clásica, esto fue hecho en 1943 y
llega con esta a su séptima edición. en 55 años, la
séptima edición de estos mejores cuentos
policiales, 17 cuentos de excepción, vistos por
el ojo, el ojo tan sagaz de Bioy Casares y por el
olfato de Borges. También El pintor de aves, editó
MC estos días, una novela de Howard Norman, Fue
calificada muy curiosamente así, porque hice una
síntesis, no la he leído todavía, pero en New York
Times la consideró hechizante. El Times de
Londres, frugal y plena. Le Monde de París,
fascinante.
Ediciones del Ateneo ha publicado un libro de
interés, un libro para televisión, para tener en
vacaciones, para tener en el año, también a lo
largo del año, para volver a él, para viajar por él.
Es un libro hecho por un poeta, o armado por un
poeta, como es el caso de Arturo Carrera. El libro
se llama precisamente El libro de las criaturas
que duermen a nuestro lado. Es ediciones del
Ateneo. Es una selección de fragmentos hecha por
este poeta Arturo Carrera, muy trabajador él, y la
traductora Teresa Arijón. Es un libro,
curiosamente, sobre el dormir más que sobre el
propio sueño. Es sobre el puro acto de dormir y todo
lo que esto ocasiona y cómo repercutió en
religiones, en textos literarios, en leyendas.
Se inicia con Heráclito, donde casi se iniciaría
todo. Dice Heráclito, los que duermen habitan
mundos separados. los que están despiertos, el
mismo. Heráclito, ¿no? Los que duermen habitan
mundos separados, los que están despiertos, el
mismo. Y entre los libros también recibidos está
uno de una editorial que trabaja a un muy buen nivel
siempre sus cosas, como es Ediciones Manantial.
En este caso, Un libro que se llama A QUIEN UN DIOS
QUIERE DESTRUIR ANTES LO ENLOQUECE. Es un libro de
Ruth Padel y un libro que merece un párrafo un poco
mayor que el que le hemos dado a los otros porque es
un libro que trata sobre la locura griega, la
locura trágica, Es un libro que su propia autora
dice que no es otra cosa que un libro de
ingredientes, y que no trata de la locura, sino del
modo como la locura ha sido vista y representada.
Este libro, dice ella, está construido alrededor
de tres imágenes rectoras de la representación
griega de la locura, la oscuridad, el vagabundeo y
el daño. Lo he estado, ya he leído bastante de este
libro que realmente me produce un enorme placer y
que recomiendo especialmente desde los
palabristas. Vuelvo al título, a este título que
da que hablar y que dio que hablar y que estudiar y
que investigar. que es a quien un dios quiere
destruir antes lo enloquece. Precisamente, y les
voy a leer un fragmento de este primer capítulo,
donde se habla precisamente del alrededor de este
título. La introducción se llama Antes lo
enloquece. Y dice la autora, a quien un dios quiere
destruir antes lo enloquece. ¿Quién dijo esto por
primera vez y por qué? La frase parece una
traducción, una reelaboración de un dicho griego
y trágico. Cicerón quizás, Seneca. Da esa
impresión, pero no creo que los romanos hayan
tenido mucho que ver con esta cita a pesar del
latín. El verbo dementare, enloquecer a alguien,
es raro entre los autores latinos. Cicerón y
Seneca no lo usaron en las obras que nos han
llegado. La fuente de esta cita era un enigma ya en
los tiempos de Samuel Johnson. John Pitts
escribió una carta a Boswell comentándola.
Mencionaba a algunos caballeros de Cambridge que
a causa de una apuesta efectuaron una larga
investigación acerca de su origen. Lo
encontraron entre los fragmentos de Eurípides,
no recuerdo en qué traducción, donde aparece como
una versión de un jambo griego.
También en Oxford era desconocida la frase. En
1783 Boswell y Johnson asistieron a una cena en la
universidad. Boswell desafió a los presentes a
identificar la fuente de esta frase. Silencio.
Hubo un gran silencio. Por fin el doctor Chandler
dijo, está en Horacio. Otro silencio. Entonces
Fisher replicó que no conocía ninguna métrica
utilizada por Horacio ...a la que pudieran
adaptarse esas palabras... ...y Johnson afirmó
dictatorialmente... ...el joven tiene razón...
...en su carta... ...Pitts... ...presenta una
versión griega... ...una traducción exacta de la
frase latina... ...esa versión dice... ...se
encontró en los aposentos de... ...un
determinado estudioso, un investigador...
...después de un suicidio... ...él era un hombre
de grandes conocimientos clásicos... ...y no
dejó ningún otro papel... Sigue la autora Ruth
Padel hablando ya de este Intringulis, que es a
quien un dios quiere destruir antes lo enloquece,
que parece provenir de Eurípides, finalmente, y
que da lugar a este, ya digo, curiosísimo libro.
Aquí se dice que, si bien la locura ocupa un lugar
central en la tragedia occidental de todas las
épocas, encontramos el origen de esta relevancia
en la Grecia Primitiva, en la visión homérica del
daño que puede hacer una mente dañada. Grecia y
especialmente la tragedia le dio a Occidente la
perdurable idea de que la locura es algo violento y
perjudicial. Valiéndose de sus profundos
conocimientos de historia de la locura,
antropología, psicoanálisis y Shakespeare, así
como de la lengua y la literatura griegas, Ruth
Padel investiga el lenguaje griego de la locura,
fundamental en la tragedia, lo traduce,
tornándolo accesible para los no especialistas,
y muestra cómo las imágenes griegas continuaron a
través de la Edad Media y el Renacimiento para
formar un bosquejo de una gramática trágica de la
locura en la época moderna. Este libro, poético y
sólidamente argumentado, se concentra en la
problemática relación entre la locura y la
divinidad, y trata temas tales como el doble
vínculo, la vilis negra y la melancolía, el debate
entre Derrida y Foucault respecto de la locura, el
bello frenesí, la locura cristiana, el
chamanismo, el análisis de la tragedia que
efectúan los psicoanalistas y el vínculo entre la
locura y el crimen, la contaminación y la sífilis.
Libro, como digo, bello a no asustarse algunos de
los oyentes que pudieran sentir que este pueda ser
un libro complejo, por supuesto y es complejo para
todos, tal vez en algún sentido en algunos
momentos, por lo menos también para mí lo es en
algunos momentos, pero gran parte de este libro es
de una enorme seducción y ayuda a conocernos. Y
ayuda a conocernos a través también de un profundo
amor por la palabra y por esta bellísima inmersión
que hace Ruth Paddell con todo su conocimiento en
la condición.
Paco Ibañez cantando estas cosas de hace tanto,
tanto tiempo, ¿no? Cuánto dolor, cuánto dolor.
Por aquel lirón arriba, lindo pastor va llorando,
del agua de los ojos, el gabán lleva mojado.
Buscaréis ovejas mías, pastor más aventurado,
que os llegue a la fuente fría y os cale con su
callado.
Adiós, adiós compañeros, las alegrías de antaño,
si me muero de este mal, no me enterréis el sagrado.
No quiero paz de la muerte, pues nunca fui bien
amado, enterráisme en un prado verde donde paste
mi ganado.
con una piedra que diga, aquí murió un desdichado,
murió del mal del amor, que es un mal desesperado.
Ya lo llevan al pastor en medio del verde prado al
son de un triste cencerro que no hay allí
campanario.
Tres serranitas le lloran al pie del monte
serrano, una decía y mi primo, otra decía y mi
hermano.
La más chiquitita de ellas, adiós lindo
enamorado, mal te quise por mi mal, siempre viviré
penando, siempre viviré penando.
Los
Parabristas, este programa para oyentes
lectores y para escritores oyentes, mañana
estará dedicado, y tal vez parte del martes
próximo, a uno de los más grandes palabristas de la
historia, que no escribió nunca, no escribió, no
editó, no publicó nunca ninguna de sus palabras,
porque su mejor palabra fue su entera vida. Esto es
Sócrates.
un especialista en Sócrates, y lo tendremos en la
noche de mañana viernes y también en parte del
martes próximo, en la nueva semana que se inicia de
este tercer ciclo de los palabristas.
Estamos a ocho minutos de las doce de la noche y debo
decir que me acompañaron esta noche en la
operación técnica mi queridísima Clara
Montesino, en la locución Hugo Fassina, en la
producción general Jorge Zunino, en la
asistencia Esteban Kozlowski. Está Paco Ibañez
para dejarnos la noche así. Hasta
mañana, gracias.
Talante de mujer es quien lo puede entender, su
maestría es mala, mucho su mal saber. Cuando están
encendidas y el mal quiere nacer, el alma y cuerpo y
fama, todo echan a perder.
No abandones tu dama, no dejes que esté quieta,
siempre requiere en uso mujer, molina y huerta. No
quieren en su casa pasar días de fiesta, no quieren
el olvido, cosa probada y cierta.
Es cosa bien segura, molino andando gana, huerta
mejor labrada, da la mejor manzana. Mujer bien
requerida, anda siempre lozana, con estas tres
verdades no obrarás cosa vana.
Dejona su mujer, te contaré la hazaña, si la
estimas en poco, cuéntame otra tamaña. Era Don
Pitas Payas, un pintor de Bretaña, casó con mujer
joven que amaba la compañía.
Es
un rap, ¿eh? Es un rap del ciclo de oro.
Chao, hasta mañana.
Dijo Don Pitas Payas, dueña de la hermosura, yo
quiero en vuestro cuerpo pintar una figura, para
que ya os impida hacer cualquier locura, dijo ya
Monseñor, hacer vuestra mesura.
junto bajo su ombligo un pequeño cordero y marchó
pitas payas cual nuevo mercadero estuvo allá dos
años no fue azar pasajero cada mes a la dama parece
un año entero
Hacía poco tiempo que ella estaba casada y había
con su esposo hecho poca morada. Un amigo tomó y
estuvo acompañada, que si no se el cordero ya de él
no queda nada.
Cuando supo la dama que venía el pintor, muy
deprisa llamó a su nuevo amador, dijo que le
pintara cual supiese mejor en aquel lugar mismo un
cordero menor.
Pero con la gran prisa pintó un señor carnero,
cumplido de cabeza con todo un buen apero. Luego al
día siguiente vino allí un mensajero, que ya don
Vitas Payas llegaría ligero.
Cuando al fin el pintor de Flandes fue venido su
mujer desdeñosa y fría lo ha recibido cuando ya en
su mansión con ella se ha metido la señal que
pintara no ha echado en olvido
Música Dijo Don Pitas, payas, Madonna, perdonad,
mostradme la figura y tengamos sola. Dijo ella,
Monseñor, vos mismo la mirad, todo lo que
quisieres hacer, hacedlo audaz.
Miro, don Pitas Payas, el sábido lugar y veo aquel
gran carnero con arma de prestar. ¿Cómo, Madonna,
es esto? ¿Cómo puede pasar que yo pita un cordero y
encuentro este manjar?
Como en estas razones es siempre la mujer, sutil y
mal sabida dijo que Monseñor. Petit Corder dos
años no se ha de hacer carner, si no tardaseis tanto
aún sería Corder.
por tanto ten cuidado no abandones la pieza no seas
pitas payas para otro no se cueza incita a la mujer
con gran delicadeza y si promete al fin guárdate de
tibieza
durante el programa escuchábamos Tukanun Kianye
por Andrea Bocelli, preludio de la suite número
uno en sol mayor de Juan Sebastián Bach por Maurice
Gendron en violonchelo. Romance del pastor
desesperado, un tema anónimo por Paco Ibañez y
también por Paco Ibañez, consejos para un galán de
El Arcipreste de Ita.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.